\textbf{{\Large {Recursive algorithms, branching coefficients affine algebras and applications}}}

### 2010-06-01 AffineLieAlgebras/InformalNotes/talk.tex
Modular section decreased

\begin{document}
\thispagestyle{empty}

\begin{center}
{\Large \bf SAINT-PETERSBURG STATE\\[0.5cm] UNIVERSITY}
\end{center}
\vskip 1 cm
\begin{flushright}
{\large \bf SPbU-IP-09-08}
\end{flushright}
\hfill {}
\vskip 1 cm
\begin{center}
{\Huge \bf Recursive algorithms, branching coefficients \\ for affine algebras and applications\\[0.5cm]
}
\end{center}
\vskip 1.0 cm
\begin{center}
{\Large \bf
Vladimir Lyakhovsky\\[2mm]
Anton Nazarov}
\end{center}
\vfill
\begin{center}
{\large Department of Theoretical Physics\\
}
\end{center}
\vfill
\begin{center}
SAINT-PETERSBURG \\
2009
\end{center}

\newpage

@@

\begin{abstract}
\end{abstract}

@@

Даны две аффинные алгебры Ли $\mathfrak{a}\subset \mathfrak{g}$. Неприводимое представление
$L^{(\mu)}_{\mathfrak{g}}$ алгебры $\mathfrak{g}$ со старшим весом $\mu$ может быть разложено на
представления подалгебры $\mathfrak{a}$. Наша задача --- придумать практический алгоритм вычисления
коэффициентов этого разложения.

@@

Двумерная конформная теория поля --- это теория поля, определенная на двумерном пространстве-времени
и обладающая инвариантностью относительно следующих преобразований:
\begin{align}
  \label{eq:1}
  & M_{\mu\nu} \equiv i(x_\mu\partial_\nu-x_\nu\partial_\mu) \,, \\
  &P_\mu \equiv-i\partial_\mu \,, \\
  &D \equiv-ix_\mu\partial^\mu \,, \\
  &K_\mu \equiv i(x^2\partial_\mu-2x_\mu x_\nu\partial^\nu) \,,
\end{align}
=====
Подробнее обсудить бесконечномерность.
=====

На двумерной мировой поверхности удобно ввести комплексные координаты $z,\bar{z}$. 
В этом случае конформная группа --- это набор всех аналитических функций $w(z)$ на плоскости.

В двумерной конформной теории поля тензор энергии-импульса бесследовый.

Для классической теории алгебра конформных преобразований --- это алгебра Витта, которая порождается
генераторами $\{L_n, n\in \mathbb{Z}\}$ --- модами разложения оператора энергии-импульса $T$, с
коммутационными соотношениями
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  [L_m,L_n]=(m-n)L_{m+n}
\end{equation}
При квантовании возникает конформная аномалия, что соответствует центральному расширению алгебры (то
есть появлению центрального заряда $c$). В коммутационные соотношения надо добавить член
$\frac{c}{12}(m^3-m)\delta_{m+n,0}$. В результате получаем алгебру Вирасоро.

@@

Если мы изучаем конформную теорию поля на плоскости или на сфере, то мы можем рассматривать
голоморфный и антиголоморфный сектора независимо. Если говорить о WZW-моделях, то примарные поля
принадлежат тензорному произведению неприводимых представлений аффинной алгебры.

@@

Наложим периодические граничные условия с периодами $\omega_1, \omega_2,\; \tau=\omega_2/\omega_1$. 
Мы хотим вычислить статсумму для теории на торе через генераторы алгебры Вирасоро $L_0,\bar L_0$ и
выяснить ее зависимость от параметра $\tau$. Пусть пространственное направление соответствует
вещественной оси, а временное - мнимой. Пусть $\omega_1$ направлен вдоль вещественной оси. Через $H$
обозначим гамильтониан, а через $P$ - общий импульс системы. Тогда оператор трансляции на $a$
параллельно периоду $\omega_2$ имеет вид $\exp(-\frac{a}{|\omega_2|}(H \mathrm{Im} \omega_2-i P \mathrm{Re} \omega_2))$. 
Если считать, что $a$ - расстояние в решетке, то такой сдвиг переводит нас с одного ряда на другой
параллельно периоду $\omega_2$. Если полный период содержит $m$ ячеек решетки ($|\omega_2|=ma$), то
статсумма дается следом оператора сдвига в степени $m$:
\begin{equation}
  \label{eq:6}
  Z(\omega_1,\omega_2)=\mathrm{Tr} \exp-\{H \mathrm{Im} \omega_2-iP\mathrm{Re}\omega_2\}
\end{equation}
Операторы $H,P$ можно выразить через генераторы алгебры Вирасоро если рассмотреть тор как цилиндр
конечной длины со склеенными концами. На цилиндре с длиной окружности $L$ гамильтониан
$H=(2\pi/L)(L_0+\bar L_0-c/12)$. Константа добавлена, чтобы вакуумная энергия исчезала в пределе
$L\to \infty$. Оператор импульса, который генерирует трансляции вокруг окружности, имеет вид
$P=(2\pi i/L)(L_0-\bar L_0)$. Так как мы выбрали $\omega_1$ вещественным и равным $L$, статсумму
можно записать в виде
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  \begin{split}
      Z(\tau)=\mathrm{Tr}\exp \pi i \{(\tau-\bar \tau)(L_0+\bar L_0-c/12)+(\tau+\bar \tau)(L_0-\bar
      L_0)\}\\
      =\mathrm{Tr} \exp 2 \pi i \{\tau(L_0-c/24)-\bar\tau (\bar L_0-c/24)\}\\
  \end{split}
\end{equation}
Или, если ввести $q=\exp 2\pi i \tau$
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  Z(\tau)=Tr \left (q^{L_0-c/24}\bar{q}^{\bar{L}_0-c/24}\right)
\end{equation}
Это выражение, на самом деле --- сумма характеров представлений алгебры Вирасоро (конформных семейств).

Двумерный тор представляет собой фактор пространство $\mathbb{R}^2\approx \mathbb{C}$ по отношениям
эквивалентности $z\sim z+w_1$ and $z\sim z+w_2$, где $w_1$ и $w_2$ не параллельны.

Разные параметризации тора связаны модулярными преобразованиями, таким образом возникает требование
модулярной инвариантности статсуммы.

Комплексная структура такого тора конформно эквивалентна тору, для которого соотношения
эквивалентности записываются в виде $z\sim z+1$ и $z\sim z+\tau$, где $\tau$ в верхней полуплоскости
$\mathbb{C}$.

Легко видеть, что $\tau$, $T(\tau)=\tau+1$ и $S(\tau)=-\frac{1}{\tau}$ описывают
конформно-эквивалентные торы. Отображения $T$ и $S$ порождают группу
$SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$, состоящую из матриц вида
\begin{equation}
  \label{eq:99} A=
  \begin{pmatrix} a & b\\ c & d
  \end{pmatrix} \quad\mbox{где}\; a,b,c,d\in\mathbb{Z},\quad ad-bc=1,
\end{equation}
и матрицы $A$ и $-A$ действуют одинаково на $\tau$
\begin{equation}
  \label{eq:100} \tau\to A\tau=\frac{a\tau+b}{c\tau+d}
\end{equation}
$\tau$ называется модулярным параметром, а группа $SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$ ---
модулярной группой.

Конформная теория поля задаётся примарными полями $\Phi_a$ с конформными размерностями $\Delta_a$:
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  \begin{split} \Phi_{a}(z)\underset{z\to w(z)}{\longrightarrow}
\left(\frac{dw}{dz}\right)^{\Delta_a}\Phi_{a}(w(z))\\ L_n \Phi_a=0,\quad n>0\\ L_0 \Phi_a=\Delta_a
\Phi_a\\
  \end{split}
\end{equation}

Примарные поля живут в пространствах $\mathcal{H}_{(i,j)}$, которые представляют собой тензорные
произведения неприводимого представления $\mathcal{H}_j$ киральной алгебры и неприводимого
представления $\bar{\mathcal{H}}_{\bar{j}}$ антикиральной алгебры. Тогда статсуммы на торе
(\ref{eq:2}) может быть переписана в виде
\begin{equation}
  \label{eq:4}
    Z(\tau)=\sum_{(j,\bar j)}\chi_j(q)\bar \chi_{\bar j}(\bar q)
\end{equation}
где $\chi_j$ --- характер представления $\mathcal{H}_j$,
\begin{equation}
  \label{eq:5} \chi_j(\tau)=Tr_{\mathcal{H}_j}(q^{L_0-\frac{c}{24}})\quad \mbox{где}\; q=e^{2\pi i
\tau}
\end{equation}
Характеры переходят друг в друга при модулярных преобразованиях:
\begin{equation}
  \label{eq:107} \chi_j\left(-\frac{1}{\tau}\right)=\sum_k S_{jk}\chi_k(\tau)\quad \mbox{и}\quad
\chi_j(\tau+1)=\sum_kT_{jk}\chi_k(\tau),
\end{equation}
где $S$ и $T$ --- постоянные матрицы. Это верно для большого класса конформных теорий
поля.

@@

Простейшим модулярный инвариант можно записать следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:34}
   Z(\tau)=\sum_{ \mu\in P^{+}_{\mathfrak{g}}} \chi_{\mu}(\tau)\bar \chi_{\mu}(\bar \tau)
\end{equation}
Здесь суммирование ведется по всем конформным семействам (то есть по всем представлениям алгебры
$\mathfrak{g}$). Представления алгебры можно рассматривать как сумму представлений подалгебры.

Если мы рассмотрим редукцию характеров
\begin{equation}
  \label{eq:8}
   \pi_{\mathfrak{a}}(ch L^{\mu}_{\mathfrak{g}})=
  \sum_{\nu\in P^{+}_{\mathfrak{a}}}b^{(\mu)}_{\nu} ch L^{\nu}_{\mathfrak{a}}
\end{equation}
и подставим разложение в формулу \eqref{eq:34}, то модулярная инвариантность сохранится. 
Но возникает вопрос, будет ли теория, полученная таким образом, самосогласованной, сохранится ли в
ней конформная инвариантность.

@@

@@

>>>>

\begin{document}

@@

\begin{abstract}
Примерный текст доклада на семинаре кафедры ФВЭиЭЧ по работе ``Recursive algorithms, branching coefficients and applications''.
\end{abstract}

@@

Даны две аффинные алгебры Ли $\mathfrak{a}\subset \mathfrak{g}$. Неприводимое представление
$L^{(\mu)}_{\mathfrak{g}}$ алгебры $\mathfrak{g}$ со старшим весом $\mu$ может быть разложено на
представления подалгебры $\mathfrak{a}$. Наша задача --- придумать практический алгоритм вычисления
коэффициентов этого разложения. Конечно же эта задача уже решалась, существует способ решения ``в лоб'', требующий построения всех представлений и различные способы, которые работают для частных случаев, например, многое упрощается в физически интересном случае конформных вложений. Мы предлагаем общий метод, но иллюстрировать его будем физическими примерами (которые можно вычислять и другими способами).

@@

Конформное преобразование --- это преобразование, меняющее только масштаб у метрического тензора:
\begin{equation}
  \label{eq:10}
  g'_{\mu\nu}(x')=\Lambda(x)g_{\mu\nu}(x)
\end{equation}

Конформная теория поля --- это теория поля, обладающая инвариантностью относительно этих преобразований. В $D$-мерном случае генераторы у таких преобразований следующие:
\begin{align}
  \label{eq:1}
  & M_{\mu\nu} \equiv i(x_\mu\partial_\nu-x_\nu\partial_\mu) \,, \\
  &P_\mu \equiv-i\partial_\mu \,, \\
  &D \equiv-ix_\mu\partial^\mu \,, \\
  &K_\mu \equiv i(x^2\partial_\mu-2x_\mu x_\nu\partial^\nu) \,,
\end{align}
На двумерной мировой поверхности удобно ввести комплексные координаты $z,\bar{z}$. 
В двумерном случае существует бесконечное число локально-конформных преобразований.
Это легко можно увидеть из условия конформности преобразований, так как в двумерном случае это условие эквивалентно уравнению Коши-Римана для голоморфных функций.

В этом случае конформная группа --- это набор всех аналитических функций $w(z)$ на плоскости.

Для классической теории алгебра конформных преобразований --- это алгебра Витта, которая порождается
генераторами $\{L_n, n\in \mathbb{Z}\}$ --- модами разложения оператора энергии-импульса $T$, с
коммутационными соотношениями
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  [L_m,L_n]=(m-n)L_{m+n}
\end{equation}
При квантовании возникает конформная аномалия, что соответствует центральному расширению алгебры (то
есть появлению центрального заряда $c$). В коммутационные соотношения надо добавить член
$\frac{c}{12}(m^3-m)\delta_{m+n,0}$. В результате получаем алгебру Вирасоро.
В двумерной конформной теории поля тензор энергии-импульса бесследовый.

@@

Если мы изучаем конформную теорию поля на плоскости или на сфере, то мы можем рассматривать
голоморфный и антиголоморфный сектора независимо. В WZW-моделях примарные поля
принадлежат тензорному произведению неприводимых представлений аффинной алгебры.

@@

%% Наложим периодические граничные условия с периодами $\omega_1, \omega_2,\; \tau=\omega_2/\omega_1$. 
%% Мы хотим вычислить статсумму для теории на торе через генераторы алгебры Вирасоро $L_0,\bar L_0$ и
%% выяснить ее зависимость от параметра $\tau$. Пусть пространственное направление соответствует
%% вещественной оси, а временное - мнимой. Пусть $\omega_1$ направлен вдоль вещественной оси. Через $H$
%% обозначим гамильтониан, а через $P$ - общий импульс системы. Тогда оператор трансляции на $a$
%% параллельно периоду $\omega_2$ имеет вид $\exp(-\frac{a}{|\omega_2|}(H \mathrm{Im} \omega_2-i P \mathrm{Re} \omega_2))$. 
%% Если считать, что $a$ - расстояние в решетке, то такой сдвиг переводит нас с одного ряда на другой
%% параллельно периоду $\omega_2$. Если полный период содержит $m$ ячеек решетки ($|\omega_2|=ma$), то
%% статсумма дается следом оператора сдвига в степени $m$:
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:6}
%%   Z(\omega_1,\omega_2)=\mathrm{Tr} \exp-\{H \mathrm{Im} \omega_2-iP\mathrm{Re}\omega_2\}
%% \end{equation}
%% Операторы $H,P$ можно выразить через генераторы алгебры Вирасоро если рассмотреть тор как цилиндр
%% конечной длины со склеенными концами. На цилиндре с длиной окружности $L$ гамильтониан
%% $H=(2\pi/L)(L_0+\bar L_0-c/12)$. Константа добавлена, чтобы вакуумная энергия исчезала в пределе
%% $L\to \infty$. Оператор импульса, который генерирует трансляции вокруг окружности, имеет вид
%% $P=(2\pi i/L)(L_0-\bar L_0)$. Так как мы выбрали $\omega_1$ вещественным и равным $L$, статсумму
%% можно записать в виде
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:7}
%%   \begin{split}
%%       Z(\tau)=\mathrm{Tr}\exp \pi i \{(\tau-\bar \tau)(L_0+\bar L_0-c/12)+(\tau+\bar \tau)(L_0-\bar
%%       L_0)\}\\
%%       =\mathrm{Tr} \exp 2 \pi i \{\tau(L_0-c/24)-\bar\tau (\bar L_0-c/24)\}\\
%%   \end{split}
%% \end{equation}
%% Или, если ввести $q=\exp 2\pi i \tau$
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:2}
%%   Z(\tau)=Tr \left (q^{L_0-c/24}\bar{q}^{\bar{L}_0-c/24}\right)
%% \end{equation}
%% Это выражение, на самом деле --- сумма характеров представлений алгебры Вирасоро (конформных семейств).
%% 
%% Двумерный тор представляет собой фактор пространство $\mathbb{R}^2\approx \mathbb{C}$ по отношениям
%% эквивалентности $z\sim z+w_1$ and $z\sim z+w_2$, где $w_1$ и $w_2$ не параллельны.
%% 
Разные параметризации тора связаны модулярными преобразованиями, таким образом возникает требование
модулярной инвариантности статсуммы.

Комплексная структура тора конформно эквивалентна тору, для которого соотношения
эквивалентности записываются в виде $z\sim z+1$ и $z\sim z+\tau$, где $\tau$ в верхней полуплоскости
$\mathbb{C}$.
%% 
%% Легко видеть, что $\tau$, $T(\tau)=\tau+1$ и $S(\tau)=-\frac{1}{\tau}$ описывают
%% конформно-эквивалентные торы. Отображения $T$ и $S$ порождают группу
%% $SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$, состоящую из матриц вида
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:99} A=
%%   \begin{pmatrix} a & b\\ c & d
%%   \end{pmatrix} \quad\mbox{где}\; a,b,c,d\in\mathbb{Z},\quad ad-bc=1,
%% \end{equation}
%% и матрицы $A$ и $-A$ действуют одинаково на $\tau$
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:100} \tau\to A\tau=\frac{a\tau+b}{c\tau+d}
%% \end{equation}
%% $\tau$ называется модулярным параметром, а группа $SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$ ---
%% модулярной группой.
%% 
Конформная теория поля задаётся примарными полями $\Phi_a$ с конформными размерностями $\Delta_a$:
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  \begin{split} \Phi_{a}(z)\underset{z\to w(z)}{\longrightarrow}
\left(\frac{dw}{dz}\right)^{\Delta_a}\Phi_{a}(w(z))\\ L_n \Phi_a=0,\quad n>0\\ L_0 \Phi_a=\Delta_a
\Phi_a\\
  \end{split}
\end{equation}

Примарные поля живут в пространствах $\mathcal{H}_{(i,j)}$, которые представляют собой тензорные
произведения неприводимого представления $\mathcal{H}_j$ киральной алгебры и неприводимого
представления $\bar{\mathcal{H}}_{\bar{j}}$ антикиральной алгебры. Тогда статсуммы на торе
(\ref{eq:2}) может быть записана в виде
\begin{equation}
  \label{eq:4}
    Z(\tau)=\sum_{(j,\bar j)}\chi_j(q)\bar \chi_{\bar j}(\bar q)
\end{equation}
где $\chi_j$ --- характер представления $\mathcal{H}_j$,
\begin{equation}
  \label{eq:5} \chi_j(\tau)=Tr_{\mathcal{H}_j}(q^{L_0-\frac{c}{24}})\quad \mbox{где}\; q=e^{2\pi i
\tau}
\end{equation}
Характеры переходят друг в друга при модулярных преобразованиях:
\begin{equation}
  \label{eq:107} \chi_j\left(-\frac{1}{\tau}\right)=\sum_k S_{jk}\chi_k(\tau)\quad \mbox{и}\quad
\chi_j(\tau+1)=\sum_kT_{jk}\chi_k(\tau),
\end{equation}
где $S$ и $T$ --- постоянные матрицы. Это верно для большого класса конформных теорий
поля.

@@

Простейший модулярный инвариант можно записать следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:34}
   Z(\tau)=\sum_{ \mu\in P^{+}_{\mathfrak{g}}} \chi_{\mu}(\tau)\bar \chi_{\mu}(\bar \tau)
\end{equation}
Здесь суммирование ведется по всем конформным семействам (то есть по всем представлениям алгебры
$\mathfrak{g}$).

Другие модулярные инварианты в WZW-модели с алгеброй $\mathfrak{a}$ можно получить, если существует алгебра $\mathfrak{g}$, в которую $\mathfrak{a}$ вкладывается конформно. (Я сейчас поясню, что это значит).

Представления алгебры можно рассматривать как сумму представлений подалгебры.

Если мы рассмотрим редукцию характеров
\begin{equation}
  \label{eq:8}
   \pi_{\mathfrak{a}}(ch L^{\mu}_{\mathfrak{g}})=
  \sum_{\nu\in P^{+}_{\mathfrak{a}}}b^{(\mu)}_{\nu} ch L^{\nu}_{\mathfrak{a}}
\end{equation}
и подставим разложение в формулу \eqref{eq:34}, то модулярная инвариантность сохранится. То есть из диагонального инварианта для алгебры $\mathfrak{g}$ мы получаем новый не диагональный инвариант для подалгебры $\mathfrak{a}$. 
Но возникает вопрос, будет ли теория, полученная таким образом, самосогласованной, сохранится ли в
ней конформная инвариантность.

@@

Общая идея метода в следующем:

@@

\section{Замечания}
\label{sec:notes}

1. Модулярную инвариантность рассказать удовлетворительно не удастся,
и по времени тоже не удастся. Следовательно, её кратко помянуть и
постулировать выражение (46). Все, что до стр 10, рассказать.
Слушатель должен быть убежден в том, что модули афф. алгебры
фигурируют в искомом выражении.
2. Нуждается в обосновании сама постановка вопроса о редукции в
этих теориях. Иначе появление подалгебры ничем не обосновано.
3. Необходимо сказать об общей идеологии веера вложений.
Ведь дотошно объяснить все на примере формулы (53) вряд ли
возможно. Значит надо объяснить идею.

Мелкие замечания:
1.стр.1
"Наша задача   придумать практический алгоритм
вычисления коэффициентов этого разложения."

Придется 2 слова сказать о том, что мы не первые
решаем эту задачу, мы решаем её новыми методами,
эффективность таких методов выше и т.п.

2.стр.2
"В этом случае конформная группа   это набор всех ана-
литических функций w(z) на плоскости."

Как это понимать?

3.стр.3
"Все поля в теории оказываются суммами мультиплетов алгебры Вирасо-
ро."

Все поля в теории вполне приводимы и разлагаются в прямую сумму
подпространств, инвариантных относительно алгебры Вирасо-
ро.

4.стр.3
Про "аномальные размерности" ничего не было сказано.

5.стр.
"Он определен на трехмерном многообразии B, ограниченном исходным
двумерным пространством."
Это должно быть сказано в начале параграфа.

6.стр.4
"Разность значений члена Весса-
Зумино на этих многообразиях дается правой частью уравнения (10)
с интегралом, продолженным на все компактное трехмерное простран-
ство."

Осталось неясно, может нарисовать?

7.стр.5
"для полного действия (42):"

Уж наверное не 42, а 8?

8.стр.6

формулы (30) и (31) непонятны.

9.стр.
"hv - дуальное число Кокстера."

Дать явное выражение.

10.стр.7
"бесконечномерные и неинтегрируемые поля отщепляют-
ся в корреляционных функциях."

Что это значит?

11.
"Представления алгебры можно рас-
сматривать как сумму представлений подалгебры."

Откуда взялась подалгебра?
